Welcome my friend to today's lecture on computer and network security.
कंप्यूटर और नेटवर्क सुरक्षा पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है मेरे मित्र।
Ever felt like your brain needed a power up?
क्या कभी ऐसा महसूस हुआ है कि आपके मस्तिष्क को शक्ति की आवश्यकता है?
This is it.
यह बात है।
So what is this big short topic all about?
तो फिर यह बड़ा सा छोटा सा विषय आखिर है क्या?
Simply put, computer and network security refers to the practices
सरल शब्दों में कहें तो कंप्यूटर और नेटवर्क सुरक्षा से तात्पर्य उन प्रथाओं से है
and all the fancy technology we use.
और सभी फैंसी प्रौद्योगिकी जो हम उपयोग करते हैं।
To protect our computer systems, networks, and precious data from any
हमारे कंप्यूटर सिस्टम, नेटवर्क और कीमती डेटा को किसी भी खतरे से बचाने के लिए
unauthorized access, use, or drama.
अनधिकृत पहुंच, उपयोग या नाटक।
It's about ensuring the confidentiality, integrity, and
यह गोपनीयता, अखंडता और
availability of our information.
हमारी जानकारी की उपलब्धता.
Think of it as building a solid digital fortress around your assets to keep them
इसे अपनी परिसंपत्तियों के चारों ओर एक ठोस डिजिटल किला बनाने के रूप में सोचें ताकि उन्हें सुरक्षित रखा जा सके
safe from all kinds of digital goons.
सभी प्रकार के डिजिटल गुंडों से सुरक्षित।
Key concepts in computer and network security include.
कंप्यूटर और नेटवर्क सुरक्षा में प्रमुख अवधारणाएँ शामिल हैं।
First we have confidentiality, which is just a fancy way of saying
सबसे पहले हमारे पास गोपनीयता है, जो कहने का एक फैंसी तरीका है
your information is for your eyes only, and those you authorize.
आपकी जानकारी केवल आपकी और आपके द्वारा अधिकृत लोगों के लिए है।
It keeps your secret safe.
यह आपके रहस्य को सुरक्षित रखता है।
Then there's integrity, which means making sure your data is accurate.
फिर अखंडता है, जिसका अर्थ है यह सुनिश्चित करना कि आपका डेटा सटीक है।
And complete, and nobody has messed with it without permission.
और पूर्ण, और किसी ने भी बिना अनुमति के इसके साथ छेड़छाड़ नहीं की है।
Finally, we have availability.
अंततः, हमारे पास उपलब्धता है।
This means authorized users can get their data whenever they need it
इसका मतलब यह है कि अधिकृत उपयोगकर्ता जब चाहें अपना डेटा प्राप्त कर सकते हैं
without any annoying disruptions.
बिना किसी कष्टकारी व्यवधान के।
This is the famous CIA Triad Common Threats and Attacks Now
यह प्रसिद्ध सीआईए ट्रायड कॉमन थ्रेट्स एंड अटैक्स नाउ है
for the villains of our story.
हमारी कहानी के खलनायकों के लिए.
First up is malware or malicious software.
सबसे पहले मैलवेयर या दुर्भावनापूर्ण सॉफ़्टवेयर की बात आती है।
It's designed to cause damage or just be plain irritating.
इसे नुकसान पहुंचाने या सिर्फ परेशान करने के लिए डिज़ाइन किया गया है।
We have different types here.
हमारे यहां विभिन्न प्रकार हैं।
Viruses are like clingy relatives.
वायरस चिपचिपे रिश्तेदारों की तरह होते हैं।
They attach themselves to legitimate software and need a host to spread.
वे स्वयं को वैध सॉफ्टवेयर से जोड़ते हैं और फैलने के लिए उन्हें एक होस्ट की आवश्यकता होती है।
Worms are more independent.
कीड़े अधिक स्वतंत्र होते हैं।
They are self-replicating and spread across networks all by themselves.
वे स्वयं ही अपनी प्रतिकृति बनाते हैं तथा स्वयं ही नेटवर्क में फैल जाते हैं।
No host needed.
किसी मेज़बान की आवश्यकता नहीं.
Trojan horses are the masters of disguise.
ट्रोजन हॉर्स भेस बदलने में माहिर होते हैं।
They look like useful software, but they hide malicious code.
वे उपयोगी सॉफ्टवेयर की तरह दिखते हैं, लेकिन वे दुर्भावनापूर्ण कोड छिपाते हैं।
They trick you, but they don't self-replicate.
वे आपको धोखा देते हैं, लेकिन वे स्वयं वैसा नहीं करते।
Ransomware is the digital kidnapper.
रैनसमवेयर डिजिटल अपहरणकर्ता है।
It encrypts your files and demands A ransom.
यह आपकी फ़ाइलों को एन्क्रिप्ट करता है और फिरौती की मांग करता है।
Spyware is the neighborhood gossip.
स्पाइवेयर पड़ोस की गपशप है।
It secretly watches and collects your information.
यह गुप्त रूप से आपकी जानकारी पर नज़र रखता है और उसे एकत्रित करता है।
Adware is that annoying salesman who just keeps showing unwanted ads.
एडवेयर वह कष्टप्रद विक्रेता है जो लगातार अवांछित विज्ञापन दिखाता रहता है।
And key loggers are the worst kind of spies, recording
और की-लॉगर सबसे खराब किस्म के जासूस होते हैं, जो रिकॉर्ड करते हैं
every single thing you type.
आपके द्वारा टाइप की गई हर एक चीज़.
Next is phishing, a social engineering trick where attackers pretend to
अगला है फ़िशिंग, एक सामाजिक इंजीनियरिंग चाल जिसमें हमलावर यह दिखावा करते हैं कि
be someone trustworthy, like your organization, to fool you into giving
किसी भरोसेमंद व्यक्ति, जैसे कि आपके संगठन, को धोखा देकर आपको धोखा देने के लिए कहें
up sensitive info like passwords.
पासवर्ड जैसी संवेदनशील जानकारी को सुरक्षित रखें।
Usually through email.
आमतौर पर ईमेल के माध्यम से.
Then we have spoofing.
फिर हमारे पास स्पूफिंग है।
This is the art of disguise, faking communication from a known source.
यह छद्मवेश की कला है, किसी ज्ञात स्रोत से संवाद का दिखावा करना।
It can be email spoofing, IP spoofing, you name it.
यह ईमेल स्पूफिंग, आईपी स्पूफिंग आदि कुछ भी हो सकता है।
It's often the tool used in a phishing attack.
यह अक्सर फ़िशिंग हमले में इस्तेमाल किया जाने वाला उपकरण है।
Imagine a DOS or DDOS attack as creating a massive traffic jam to make a website
एक DOS या DDOS हमले की कल्पना करें जो एक वेबसाइट बनाने के लिए बड़े पैमाने पर ट्रैफ़िक जाम पैदा करता है
on network unavailable to its real users.
नेटवर्क पर यह सुविधा वास्तविक उपयोगकर्ताओं के लिए उपलब्ध नहीं है।
And finally, unauthorized access is simply breaking and entering into a system
और अंत में, अनधिकृत पहुंच का मतलब है सिस्टम में सेंध लगाना और उसमें प्रवेश करना
without permission, often because of weak passwords or trickery security measures.
बिना अनुमति के, अक्सर कमजोर पासवर्ड या छलपूर्ण सुरक्षा उपायों के कारण।
So how do we fight back with a good firewall?
तो फिर हम एक अच्छे फ़ायरवॉल के साथ कैसे लड़ें?
It's the security guard for your network monitoring all incoming and outgoing
यह आपके नेटवर्क का सुरक्षा गार्ड है जो सभी आने-जाने वाली गतिविधियों पर नज़र रखता है।
traffic and blocking anything suspicious.
यातायात को अवरुद्ध करना और किसी भी संदिग्ध वस्तु को रोकना।
We also have antivirus software.
हमारे पास एंटीवायरस सॉफ्टवेयर भी है।
The police force that detects, prevents and removes malware.
पुलिस बल जो मैलवेयर का पता लगाता है, उसे रोकता है और हटाता है।
Encryption is like writing your data in a secret code.
एन्क्रिप्शन आपके डेटा को गुप्त कोड में लिखने जैसा है।
There's symmetric encryption, which uses one secret key for both locking
सममित एन्क्रिप्शन है, जो दोनों लॉकिंग के लिए एक गुप्त कुंजी का उपयोग करता है
and unlocking and asymmetric encryption, which uses a pair of keys, a public key to
और अनलॉकिंग और असममित एन्क्रिप्शन, जो कुंजियों की एक जोड़ी, एक सार्वजनिक कुंजी का उपयोग करता है
lock it, and a private key to unlock it.
इसे लॉक करने के लिए एक निजी कुंजी और इसे अनलॉक करने के लिए एक निजी कुंजी।
Of course you need strong passwords.
बेशक आपको मजबूत पासवर्ड की आवश्यकता है।
Please know password 1, 2, 3.
कृपया पासवर्ड 1, 2, 3 याद रखें।
Use a mix of everything and always keep your systems and software updated with
सभी चीजों का मिश्रण उपयोग करें और अपने सिस्टम और सॉफ्टवेयर को हमेशा अपडेट रखें।
regular updates to patch security holes.
सुरक्षा खामियों को दूर करने के लिए नियमित अपडेट।
Finally, have a good backup and recovery plan because you never know when you
अंत में, एक अच्छा बैकअप और रिकवरी प्लान रखें क्योंकि आप कभी नहीं जानते कि आप कब
might need to restore everything.
सब कुछ बहाल करने की आवश्यकता हो सकती है.
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Why does this matter?
यह क्यों मायने रखता है?
For data protection?
डेटा सुरक्षा के लिए?
It safeguards customer data and records for financial security.
यह वित्तीय सुरक्षा के लिए ग्राहक डेटा और रिकॉर्ड की सुरक्षा करता है।
It protects your online money transactions for operational continuity.
यह परिचालन निरंतरता के लिए आपके ऑनलाइन धन लेनदेन की सुरक्षा करता है।
It keeps your systems running for daily work for reputation management.
यह आपकी प्रतिष्ठा प्रबंधन के दैनिक कार्य के लिए आपके सिस्टम को चालू रखता है।
It prevents data breaches that can ruin trust.
यह डेटा उल्लंघनों को रोकता है जो विश्वास को बर्बाद कर सकते हैं।
It also helps with compliance to legal rules and with risk mitigation
यह कानूनी नियमों के अनुपालन और जोखिम न्यूनीकरण में भी मदद करता है
to reduce financial losses.
वित्तीय घाटे को कम करने के लिए।
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
In your exam.
आपकी परीक्षा में.
Questions on this topic often focus on a few areas.
इस विषय पर प्रश्न अक्सर कुछ क्षेत्रों पर केंद्रित होते हैं।
About 40% will be on terminology and definitions, asking what things
लगभग 40% प्रश्न शब्दावली और परिभाषाओं पर होंगे, तथा पूछेंगे कि कौन सी चीजें
like malware or phishing mean.
जैसे मैलवेयर या फ़िशिंग का मतलब।
Around 30% will cover the purpose of functionality of security
लगभग 30% सुरक्षा की कार्यक्षमता के उद्देश्य को कवर करेगा
measures like what a firewall does.
फ़ायरवॉल जैसे उपाय.
Another 15% will be on T threat identification and prevention.
अन्य 15% टी खतरे की पहचान और रोकथाम पर होगा।
Through scenarios, you'll see about 10% on differences or comparisons like virus
परिदृश्यों के माध्यम से, आप वायरस जैसे अंतर या तुलना पर लगभग 10% देखेंगे
versus wan, and a small 5% on security, best practices, formulas, and tricks.
बनाम वान, और सुरक्षा, सर्वोत्तम प्रथाओं, सूत्रों और युक्तियों पर एक छोटा सा 5%।
While there are no math formulas, remember these cheat codes first, the CIA triad
हालांकि इसमें कोई गणितीय सूत्र नहीं हैं, लेकिन पहले इन चीट कोड को याद रखें, सीआईए ट्रायड
Confidentiality, integrity, availability For malware types, a virus needs a host.
गोपनीयता, अखंडता, उपलब्धता मैलवेयर प्रकारों के लिए, वायरस को एक होस्ट की आवश्यकता होती है।
A worm wanders on its own.
कीड़ा अपने आप ही भटकता रहता है।
A Trojan is a trick.
ट्रोजन एक चाल है.
Ransomware.
रैनसमवेयर.
Once ransom spyware spies a key logger log skis.
एक बार फिरौती स्पाइवेयर एक कुंजी लॉगर लॉग स्कीस जासूसी करता है।
Remember, phishing is the act of deception to get information
याद रखें, फ़िशिंग जानकारी प्राप्त करने के लिए धोखे का कार्य है
while spoofing is faking an identity often used for phishing.
जबकि स्पूफिंग एक फर्जी पहचान है जिसका उपयोग अक्सर फ़िशिंग के लिए किया जाता है।
A firewall is a gatekeeper and encryption scrambles.
फ़ायरवॉल एक द्वारपाल है और एन्क्रिप्शन अस्तव्यस्त है।
Data symmetric uses one key.
डेटा सममिति एक कुंजी का उपयोग करता है।
A symmetric uses two keys, a public and a private one.
सममिति में दो कुंजियों का उपयोग होता है, एक सार्वजनिक और एक निजी।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
To tackle questions first, understand the goal of any security measure
सबसे पहले, किसी भी सुरक्षा उपाय के लक्ष्य को समझें
mentioned, identify the attack vector.
जैसा कि उल्लेख किया गया है, हमले के वेक्टर की पहचान करें।
How is the attack happening?
हमला कैसे हो रहा है?
Match the threat to the right solution.
खतरे का सही समाधान से मिलान करें।
Pay close attention to the small differences between similar
समान वस्तुओं के बीच छोटे अंतरों पर ध्यान दें
terms, and always prioritize fundamental best practices like
शर्तों, और हमेशा मौलिक सर्वोत्तम प्रथाओं को प्राथमिकता दें जैसे
updates, and strong passwords, shortcuts, and smart techniques.
अपडेट, मजबूत पासवर्ड, शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
Here are some quick tricks.
यहां कुछ त्वरित तरकीबें दी गई हैं।
Mal means bad like in malware.
माल का मतलब बुरा होता है, जैसे मैलवेयर में।
Phishing sounds like fake.
फ़िशिंग नकली लगती है।
Spoof means impersonate.
स्पूफ का अर्थ है प्रतिरूपण करना।
A firewall is a wall.
फ़ायरवॉल एक दीवार है.
Encrypt is a secret code.
एन्क्रिप्ट एक गुप्त कोड है।
A virus needs a vehicle.
वायरस को एक वाहन की आवश्यकता होती है।
A worm is a wanderer, and a Trojan is a trick.
कीड़ा एक भटकने वाला प्राणी है, और ट्रोजन एक चाल है।
Common mistakes and misconceptions don't make these common mistakes, my friend.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ ये सामान्य गलतियाँ नहीं करतीं, मेरे मित्र।
Not all malware is a virus.
सभी मैलवेयर वायरस नहीं होते।
Antivirus does not protect against everything, especially brand new attacks.
एंटीवायरस हर चीज से सुरक्षा नहीं देता, विशेषकर नए हमलों से।
Firewalls are not foolproof.
फायरवॉल्स पूर्णतः सुरक्षित नहीं हैं।
They can be bypassed.
उन्हें दरकिनार किया जा सकता है।
Encryption makes data unreadable, but the key itself can be stolen.
एन्क्रिप्शन से डेटा अपठनीय हो जाता है, लेकिन कुंजी को चुराया जा सकता है।
Phishing isn't just email.
फ़िशिंग केवल ईमेल नहीं है।
It can be texts or calls and spoofing while usually malicious in exams.
यह टेक्स्ट या कॉल और स्पूफिंग हो सकता है, जो आमतौर पर परीक्षाओं में दुर्भावनापूर्ण होता है।
Can have legitimate uses.
वैध उपयोग हो सकते हैं.
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to sum it up, what is it?
तो संक्षेप में कहें तो यह क्या है?
Protecting digital stuff from harm.
डिजिटल सामान को नुकसान से बचाना।
Why do we do it to ensure the CIA triad and prevent losses?
हम सीआईए त्रय को सुनिश्चित करने और नुकसान को रोकने के लिए ऐसा क्यों करते हैं?
When is it applied?
इसे कब लागू किया जाता है?
Always continuously.
सदैव निरन्तर.
Where is it implemented?
इसका क्रियान्वयन कहां किया गया है?
Everywhere from your PC to the cloud.
आपके पीसी से लेकर क्लाउड तक हर जगह।
Who is responsible?
कौन जिम्मेदार है?
All of us from it pros to every user.
हम सभी आईटी पेशेवरों से लेकर हर उपयोगकर्ता तक।
And how is it done?
और यह कैसे किया जाता है?
Through firewalls, antivirus, encryption, good passwords, updates, and being
फायरवॉल, एंटीवायरस, एन्क्रिप्शन, अच्छे पासवर्ड, अपडेट और सुरक्षा के माध्यम से
aware, fully worked out Examples.
जागरूक, पूरी तरह से तैयार उदाहरण.
Let's look at example, one question.
आइये एक उदाहरण देखें, एक प्रश्न।
Which type of malicious software is designed to replicate itself and spread
किस प्रकार का दुर्भावनापूर्ण सॉफ़्टवेयर स्वयं की प्रतिकृति बनाने और फैलाने के लिए डिज़ाइन किया गया है?
to other computers across a network without requiring a host program?
क्या आप होस्ट प्रोग्राम की आवश्यकता के बिना नेटवर्क पर अन्य कंप्यूटरों से कनेक्ट हो सकते हैं?
A virus.
वाइरस।
B, Trojan horse, C Waam, D spyware understand the question
बी, ट्रोजन हॉर्स, सी वाम, डी स्पाइवेयर प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
Okay, let's break it down.
ठीक है, चलो इसे तोड़ते हैं।
The key phrases are replicate itself, spread across a network
मुख्य वाक्यांश हैं स्वयं को दोहराना, पूरे नेटवर्क में फैलाना
and without requiring a host.
और इसके लिए किसी होस्ट की आवश्यकता नहीं है।
A virus needs a host, so A is out, a Trojan horse doesn't
वायरस को होस्ट की जरूरत होती है, इसलिए A बाहर है, ट्रोजन हॉर्स नहीं
replicate, so B is out.
प्रतिलिपि बनाएँ, अतः B बाहर है।
Spyware doesn't focus on spreading like this.
स्पाइवेयर इस तरह फैलने पर ध्यान केंद्रित नहीं करता है।
So D is out.
तो डी बाहर है.
A worm is famous for self-replicating and spreading independently across networks.
वर्म स्वयं की प्रतिकृति बनाने तथा नेटवर्क में स्वतंत्र रूप से फैलने के लिए प्रसिद्ध है।
It fits perfectly correct answer C. Here is example two question.
यह उत्तर C से पूरी तरह मेल खाता है। यहां प्रश्न दो का उदाहरण दिया गया है।
A user receives an email that appears to be from their official
एक उपयोगकर्ता को एक ईमेल प्राप्त होता है जो उनके आधिकारिक ईमेल से आता प्रतीत होता है।
organization, asking them to click a link to update their login credentials.
संगठन ने उन्हें अपने लॉगिन क्रेडेंशियल्स को अपडेट करने के लिए एक लिंक पर क्लिक करने के लिए कहा।
Due to a security breach.
सुरक्षा भंग के कारण।
Upon clicking, they are taken to a fake website designed to steal
क्लिक करने पर उन्हें एक फर्जी वेबसाइट पर ले जाया जाता है जिसे चोरी करने के लिए डिज़ाइन किया गया है
their username and password.
अपना उपयोगकर्ता नाम और पासवर्ड दर्ज करें।
This is an example of what type of cyber attack a denial of service.
यह एक उदाहरण है कि सेवा अस्वीकार किस प्रकार का साइबर हमला है।
B. Phishing C, ransomware, D Spoofing understand the question
B. फ़िशिंग C, रैंसमवेयर, D स्पूफिंग प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
All right, let's analyze this.
ठीक है, आइये इसका विश्लेषण करें।
The attack involves a deceptive email impersonation and stealing
इस हमले में भ्रामक ईमेल प्रतिरूपण और चोरी शामिल है
credentials on a fake site.
फर्जी साइट पर क्रेडेंशियल्स।
A DOS attack just floods the system, so A is incorrect.
DOS हमला सिस्टम को पूरी तरह से प्रभावित कर देता है, इसलिए A गलत है।
Ransomware encrypts files for a ransom.
रैनसमवेयर फिरौती के लिए फाइलों को एन्क्रिप्ट करता है।
So C is incorrect.
अतः C गलत है।
Spoofing is just faking an identity, which is part of this attack, but the whole
स्पूफिंग केवल एक फर्जी पहचान है, जो इस हमले का एक हिस्सा है, लेकिन पूरा हमला एक नकली पहचान है।
scam of tricking the user to get their information is the definition of phishing.
उपयोगकर्ता को धोखा देकर उसकी जानकारी प्राप्त करना फ़िशिंग की परिभाषा है।
Phishing is the broader, more accurate term for the entire attack, correct?
संपूर्ण हमले के लिए फ़िशिंग एक व्यापक एवं अधिक सटीक शब्द है, सही है?
Answer B. And finally, example three question.
उत्तर बी. और अंत में, उदाहरण तीन प्रश्न.
What is the primary function of a firewall in a computer network?
कंप्यूटर नेटवर्क में फ़ायरवॉल का प्राथमिक कार्य क्या है?
A, to increase the speed of internet browsing.
ए, इंटरनेट ब्राउज़िंग की गति बढ़ाने के लिए।
B, to detect and remove computer viruses.
बी, कंप्यूटर वायरस का पता लगाने और हटाने के लिए।
C to monitor and control incoming and outgoing network traffic.
C आने वाले और बाहर जाने वाले नेटवर्क ट्रैफ़िक की निगरानी और नियंत्रण के लिए।
D to store backup copies of important data.
D महत्वपूर्ण डेटा की बैकअप प्रतियां संग्रहीत करने के लिए।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
This one is straightforward.
यह तो सीधा-सादा है।
The question asks for the primary function.
प्रश्न में प्राथमिक कार्य के बारे में पूछा गया है।
A firewall doesn't increase speed, so A is wrong.
फ़ायरवॉल गति नहीं बढ़ाता, इसलिए A गलत है।
Detecting viruses is the job of antivirus software, so B is wrong.
वायरस का पता लगाना एंटीवायरस सॉफ्टवेयर का काम है, इसलिए B गलत है।
Storing backups is for backup systems, so D is wrong.
बैकअप संग्रहीत करना बैकअप सिस्टम के लिए है, इसलिए D गलत है।
A firewall's main job.
फ़ायरवॉल का मुख्य काम.
Its whole purpose in life is to be a barrier that monitors and controls
जीवन में इसका पूरा उद्देश्य एक अवरोध बनना है जो निगरानी और नियंत्रण करता है
network traffic based on security rules.
सुरक्षा नियमों के आधार पर नेटवर्क ट्रैफ़िक।
Correct answer C. Thank you.
सही उत्तर सी. धन्यवाद.
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.